Tu [música] plaza te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la energía, ya se [música]
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No [música] importa si es difícil, no
importa el que vi.
Ya se siente la energía, ya se [música]
siente la emoción.
Un nuevo año comienza, tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la pena la punte, [música] borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza [música] te está
esperando.
Confía en ti. [música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa [música] si es difícil, no
importa el que dirán, [música] porque
este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen la piel, punte, borra [música] la
preocupación.
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
[música]
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
[música]
[música] Ya se siente la energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa [música] si es difícil, no
importa el que virán, [música] porque
este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la pía, la punta, [música] borra la
preocupación
y aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
[música] ahí.
Tu plaza que está emperando.
Confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe. Ey,
que vamos con todos los prende la
pantalla, [música] sube el volumen que
la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
X
con [música] el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
historia. [música]
Vamos por el nombramiento. No hay vuelta
atrás. Pedagogía y lectura. Tú sabes
quedan mal. La comunidad [música] está
lista. El chat se encendió. Bienvenido a
tu futuro, que esto ya empezó. Estudia,
repasa, analiza y comprende. Actitud
[música] numérica verbal que te enciende
psicotécnica. El miedo se va porque un
profe preparado. Su plaza tendrá.
[música]
Vamos por el concurso.
Este [música]
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
[música] que el esfuerzo de hoy, mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo [música]
juntos nueva historia.
El profe curioso,
tu plaza [música] de espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción. [música]
Con [música] preguntas y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños [música]
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy.
Bueno, tenemos un inconveniente.
Tenemos un inconveniente con YouTube
porque por error antes de cuando estaba
programando la transmisión habilité
una casilla que se llama Video 360,
pero usted me está viendo ahí todo raro,
¿eh?
Ustedes me están viendo todo raro,
¿verdad? todo amplio y si usted mueve el
celular se dar cuenta que se va a mover
también como la cámara aquí. Pero por
error,
hm, activé esta opción, no me di cuenta.
En vez de habilitar otra que que
necesitaba habilitar, habilité fue esta
opción de
video 360 y no la puedo deshabilitar.
Lastimosamente estoy mirando aquí y no
me permite deshabilitarla.
¿Qué vamos a hacer? Voy a necesitar que
se me vayan para Facebook o para una de
las otras dos redes, pues para que
puedan visualizar bien el el
video. Lastimosamente,
como les digo, no puedo deshabilitar esa
casilla, entonces necesito que se me
vayan para Facebook. Esto solamente está
ocurriendo con los profes de YouTube,
los profes de Facebook están bien, los
profes de Instagram bien, están viendo
bien y los profes.
¿Qué voy a hacer con esta h clase?
Pues en YouTube ya la voy a dejar ahí
que siga corriendo, pero después la voy
a eliminar. Voy a la grabación de
la clase de Facebook y la voy a subir a
YouTube y esa va a ser como la clase.
Igual en Face en Facebook también queda
bien. Entonces, por favor, los que están
en YouTube los invito a que se vayan a
Facebook, búsquenme en allí
daviditwiiran.com
porque como les digo, no puedo
deshabilitar
esa
esa pestaña esa pestaña de
de video 360. fue un error mío al al
hacer la programación de la transmisión.
Pero bueno, estamos aquí. Les voy a
enviar el link de Facebook al canal, si
les parece, ¿vale? Les voy a enviar el
link de Facebook porque de pronto se me
confunden con la cuenta que tenía
anteriormente de Facebook
y más bien se los voy a enviar al canal
de WhatsApp. Listo el link de Facebook
más bien con el link de Facebook.
Ahí se los acabo de enviar. Concurso
docente de ingreso. Listo. A ver. Oh,
mire cómo está subiendo el número de
Facebook. Ahora sí
se lo voy a enviar a mis patrocinadores
también.
¿Qué falla, mano? que falla, pero bueno,
lo bueno es que solamente fue un error
en YouTube. Ya estamos en Facebook,
entonces aumentando allí la cantidad y
me van a ayudar entonces en Facebook. Yo
creo que voy a terminar la transmisión
aquí en YouTube. Sí, más bien voy a
terminar la transmisión aquí en YouTube
y los espero en Facebook. Listo. A ver,
vamos a terminar aquí la emisión en
YouTube.
Finalizamos para que no quede eso ahí.
Listo. Todos en Facebook, por favor,
por favor conectarse
a través
de el link de Facebook.
Listo,
salvamos la jugada, salvamos la patria y
en Facebook usted me va a hacer el favor
de compartirlo. Compártalo en este
momento en grupos donde usted esté del
magisterio, donde usted se encuentre,
comparta esta transmisión. Entonces,
quedamos solamente con Facebook,
Instagram y TikTok. La clase de hoy es
muy importante. Voy a esperar que se
vengan los profes de YouTube
porque e necesito decirles una
información bien importante.
Hoy juega Colombia. No, hoy no juega
Colombia. Hoy estábamos celebrando
colombianidad. en mi institución
educativa,
así que
por eso tengo la camiseta de la
selección Colombia. Listo, ya estamos
llegando casi a los 1000 conectados en
Facebook. Seguimos en TikTok, Facebook e
Instagram. TikTok, Facebook e Instagram.
Vamos a compartir la transmisión. Buenas
noches. Mientras los voy saludando. Hoy
no estamos por YouTube porque tuvimos un
inconveniente. Hola, me regala su
nombre. Listo. Buenas noches. Por aquí
los profes eh reportándome desde Campo
2, Norte de Santander. Hola, profe.
Buenas noches allí en TikTok desde
Medellín. Para los profes curiosos,
buenas noches. Saludo a los profes que
se van conectando allí en TikTok. Buenas
noches, profe. Vale. Eh, desde
Valedupar. Buenas noches desde
Sincelejo, Sucre. Buenas noches desde la
Guajira. También nos saludan por allí.
Buenas noches, Andrés Borquez, al profe
Jairo que se conecta en TikTok. ¿Cómo se
encuentra en TikTok? David. Tuirán. Ah,
no, perdón, @davidirán.
En Instagram, David. Me pueden ver en
cualquiera de estas dos redes también.
Simplemente que va a ser en formato
vertical, ¿no? En Instagram y en TikTok
estamos en formato vertical. Magangué,
la profe Maroli. Buenas noches, mi profe
Maroli allí en Magangué. Compartan la
transmisión, por favor. Florencia
Canquetá, Palermo Moguila nos saludan
también por allí desde Saugún, Córdoba,
buenas noches. Urabán tioqueño,
municipio de Chigorodó
y Vagueto Lima nos saluda también por
allí la profe Santa Marta nos saludan
también por allí desde Santa Marta,
Baranoa Atlántico, nos saludan. Duitama
Boyacá. Bueno, allí están desde Pueblo
Rico, Risaralda en Instagram nos
saludan. También sabemos cuáles van a
ser los componentes del examen del
concurso, cuándo venden el PIN. Hoy
vamos a estar hablando de lo que nos
dice el decreto 915 con respecto a eso.
El pin ya se los dije en un video hace
como un mes dije cuánto costaba el pin.
Así que eh lo invito a mi profe a que
vea allí ese video eh para que conozca.
Hoy vamos a ver el el pin vale día y
medio. Día y medio de salario mínimo.
Eso lo vamos a ver hoy en eso está en el
decreto 915. Puerto López Meta, la
teacher, bienvenida teacher. San Juan de
Pasto,
Dusán Díaz nos saludan también. Pasto.
La profe Paula, bienvenida. Buenas
noches desde Jagu La Guajira. Bueno,
Celia Risaralda, saludos también para
Baraón Atlántico. Desde Baraón
Atlántico, la profe feliz desde Pasto.
Bueno, hay muchos profesamanga,
Santander, la profe Ruby. Tengo
problemas con el simo. que tengan
problemas con el simo. Miren,
yo sé que
uno se desespera
con el tema del simo y termina buscando
a una persona, pagándole a una persona,
porque ese ese
servicio lo están ofreciendo por ahí en
redes sociales, pero hay que tener mucho
cuidado con nuestros datos, mis profes.
Yo por eso no ofrezco ese servicio de
inscribirlos en el SIMO, de crearles la
cuenta, porque el los documentos y datos
que usted debe compartir para poder
crear la cuenta en Simo son datos
sensibles.
De hecho, yo creoía que no deberían
ofrecer ese servicio. Usted lo que
debería hacerlo de manera individual,
usted mismo crear su cuenta en el SIMO.
Y si tiene problemas con el SIMO, el
único que le puede solucionar esos
problemas, ya sea del correo, porque la
mayoría de los problemas con respecto al
correo, debe comunicarse con la Comisión
Nacional del Servicio Civil. Ellos le
ayudan si necesita cambiar el correo
porque tiene un correo viejo que tiene
la bandeja llena, ellos son los únicos
que pueden ayudarle. Recordemos que el
correo es el único eh
el único dato que nosotros mismos no
podemos cambiar. Usted colocó un correo
allí, es imposible cambiarlo después.
¿Qué debe hacer? Porque está vinculado
con su número de cédula. debe escribirle
a la comisión o llamarla o bueno, por
los canales de atención que ellos tienen
y solicitar el cambio de correo
electrónico. Ellos le hacen esa
ese cambio del correo electrónico.
¿Listo? Para los que tienen
inconvenientes con el SIMO y mi
recomendación es que no les den sus
datos a personas extrañas que por redes
sociales les ofrecen es este tipo de
servicios. Mucho cuidado, mucho cuidado,
mis profesulacro.
Super simulacro que tuvimos eh la semana
pasada. Estuvo,
Dios mío, muy bueno.
Eh, muchos docentes lograron aprobarlo.
Yo les publiqué una tabla de de puntaje
grupal. Algunos, muy pocos, se
molestaron por el tema del nombre. La
verdad es que no hay otra forma. tocaba
publicarle sí o sí el nombre para que
usted supiera dónde estaba ubicado. fue
el único dato sensible
que les publiqué, pero para una próxima
oportunidad, si usted no, yo les voy a
colocar una casilla que se llame
pseudónimo
o sí, pseudónimo para que usted coloque
en esa casilla el nombre con el que
quiera aparecer en los listados de eh
resultados, si es que no quiere que
sepan que usted sacó tanto puntaje en el
su simulador. Entonces, para la próxima
oportunidad vamos a colocar una casilla
que se llama seudónimo y usted va a ir
colocar lo que usted quiera, un apodo de
la infancia, eh un número aleatorio, eso
sí debe saber cuál es el el pseudónimo
que usted se va a colocar porque después
con ese es que usted va a poder revisar
en qué posición quedó. ¿Listo? Estuvo
muy duro. Están comentando allí. Eh,
claro que sí. Hm, muchos lograron
aprobarlo. Algunos algunas competencias
allí estuvieron fuertes. Obviamente
muchos de los que no aprobaron, pues son
docentes nuevos que yo les recomendé que
no lo hicieran porque iba a tener un
nivel alto eh a diferencia de los
docentes que ya vienen con un bagaje de
estudio de 2 años y además de esto con
11 simulacros encima. se vinieron al
suers simulacro, pero ya practicando con
por ahí un profe hacía la cuenta de más
de 500 preguntas en todos los simulacros
hasta el simulacro 11 más de 500
preguntas, hágame el favor. Entonces,
eh,
pues ya traían un bagaje bien
importante. Yo creo que muchos de ellos
fueron los que ocuparon también las
primeras posiciones.
Así que bueno, ese es el panorama. ¿Qué
viene ahora, profe David? Entonces, e
no vamos a hacer más simulacros
individuales, vamos a seguir haciendo
simulacros porque eh creo que ya se va
acercando la hora de ponernos a
practicar simplemente con pruebas
reales. Entonces, vamos a seguir sacando
super simulacros. Obviamente ustedes
saben que nos demoramos casi dos meses
preparando este super simulacro. No
sabemos cuánto nos vamos a demorar
preparando el super simulacro. número
13. Eh, esperamos que un poquito menos
de estos dos meses. Pero, ¿qué va a
pasar entonces de aquí a que llegue eso?
Mi profe David, ¿qué va a pasar? ¿Nos va
a dejar solos sin practicar este mes y
medio? ¿Qué vamos a hacer? Bueno, vamos
a hacer lo siguiente. E,
vamos a estar lanzando simulacros
gratuitos. Ojo con lo que voy a decir.
Simulacros gratuitos
durante todo este tiempo hasta que
lancemos el suimulacro número 13.
Entonces yo voy a hacer el ejercicio de
revisar cuáles fueron las competencias
más complejas en los simulacros, porque
además tengo un informe muy bueno,
realizado por inteligencia artificial
que me hizo esos informes que ustedes
vieron. Eh, tengo un informe de cuáles
fueron las preguntas más difíciles, las
preguntas difíciles, las preguntas
término medio y las más fáciles.
Entonces, voy a revisar cuáles fueron
las más difíciles para enfocarnos en
esas en esas preguntas y en esas
competencias poder realizarles eh los
simulacros de aquí que hasta que
saquemos hm el próximo super simulacro.
Entonces, repito,
los próximos simulacros o o tanda de
preguntas, llamémoslo así, van a ser
gratuitos y van a ser retroalimentados
aquí en el canal del profe Curioso.
Entonces, puede ser que para el próximo
jueves yo ya les tenga un banco de
preguntas, se las envíe por nuestro
canal de WhatsApp y ojo aquí con lo que
voy a decir, canal de WhatsApp va a ser
el único medio donde yo les voy a estar
enviando la información. Yo esto no lo
estoy publicando en redes. Ustedes se
dieron cuenta, mis profes, que en redes
sociales yo no hice publicidad del Super
Simulacro ni nada de esto. Todo lo vamos
a manejar por el canal de WhatsApp. Si
usted quiere estar enterado, únase a
nuestro canal de WhatsApp que se llama
concurso Docente. Concurso Docente,
listo. Para los quienes no estén en este
en este canal de WhatsApp, ahorita les
comparto el enlace. Bien, ese va a ser
entonces el ejercicio. Vamos a estar eh
mirando preguntas además de la pregunta
del día. Sí, es la pregunta del día es
aparte. Yo sé que a veces me agarra el
tiempo con tantas cosas como el día de
hoy, que les envié las la pregunta casi
sobre la hora de la clase, pero bueno,
espero que esto pueda mejorar con el la
cuestión del tiempo. Dependiendo también
el tiempo del profe, ustedes van a poder
tener
su pregunta diaria, eso sí, de cada uno
de los componentes. ¿Listo?
¿Entendieron? ¿Entendieron? Mándeme en
el emoticón entonces del dedito arriba
si me entendieron cómo va a ser la
mecánica de ahora en adelante. Los
simulacros pagos. Los próximos
simulacros pagos. Uy, ¿quién mandó esa
rosa y tod? Los próximos simulacros eh,
pagos van a ser super simulacros. Hm. Y
de aquí a que lancemos esos próximos s
simimulacros, hacemos simulacros
gratuitos de las competencias que más eh
hm
difíciles han parecido para cada uno de
ustedes de acuerdo a cada una de las eh
los ejercicios que hemos realizado.
Inclusive voy a ver los ejercicios
también que hacemos diarios en WhatsApp.
Bien, señoras y señores, e
vamos a quitar aquí el automático.
Señoras y señores, todo se envía en el
canal de WhatsApp. ¿Dónde envía la
pregunta del día? Todo en el canal de
WhatsApp. Canal de WhatsApp. Allí se
está enviando todo, absolutamente todo.
Eh, ¿ustedes conocieron el video que les
publiqué el día de ayer con respecto a
las vacantes?
Ya las que quedaron como tal para la
oferta. Ojo que la oferta se inicia con
este número de vacantes, pero no quiere
decir que van a ser las únicas vacantes
que se van a ofertar, ¿no? Durante el
proceso van a salir más vacantes, pero
hm son las mínimas vacantes que la
comisión debe eh proveer a los que pasen
o pasemos el concurso, a todos los que
pasen el concurso, ¿vale? No sabemos la
estadística si van a manejar. Yo creería
que sí.
Yo creería que van a manejar nuevamente
el doble de personas que del número de
vacantes. Es decir, si hay 27,000,
entonces estaríamos hablando de h 54,000
personas que aprobarían el concurso
docente.
Ojo con lo que estoy diciendo. Ojo con
lo que estoy diciendo. El concurso
docente pasado fueron 37,000 vacantes y
pasaron
un poquito más de 70,000.
Pasaron la prueba escrita. Estamos
hablando de la prueba escrita. Listo. El
concurso docente 2022 se ofertaron
37,000 vacantes y pasaron un poco más de
70,000. Okay. La prueba escrita.
Si tenemos en este caso 27,000 vacantes,
eh, y hacen la misma fórmula, pues van a
pasar más o menos unos 54,000 maestros.
Y usted está allí, mi profe, usted está
allí ya planillado para pasar. Vamos a
darle un aplauso a todos los maestros
que están aquí [aplausos]
anticipado de felicitación por haber
pasado el concurso docente. Muy bien,
póngale fe a eso, mi profe. A ver,
¿quiénes van a pasar el concurso docent?
Amén, dice la profe Jessica. Muy bien,
eh. Amén, amén, amén. Allí empezaron a
los emoticones. Todos los que están aquí
conectados en esta noche por fe ustedes
van a pasar. Yo lo creo. Yo lo creo, mi
profe. Yo lo creo. Claro que sí.
Entonces, e
esperemos que apliquen la misma fórmula.
Vamos a ver entonces cómo está el 915.
Recordemos, esta clase la vimos hace más
de 2 años o hace 2 años. iniciamos
nuestro curso. Recuerdo que fue por allá
en la clase número dos, tomamos ese
documento, el decreto 915 y sin
diapositivas ni nada lo empezamos a a
revisar,
sabiendo que eh en los acuerdos de
FECODE con el gobierno estaba de que se
iba a modificar el decreto 915 de 2016,
pero no se va a modificar el decreto
915/216,
no se va a modificar el manual de
funciones, Todo queda.
Y ojo, porque aquí me malinterpretaron,
perdón, aquí me malinterpretaron en las
redes cuando dije que todo iría igual
eh en la parte normativa. La parte
normativa va a ser igual que el concurso
docente pasado. De ahí que la arraigo,
eh, lo sigan incluyendo. Yo creo que sí
lo podrían incluir. De hecho, se ha
hablado de que se va a incluir e en la
etapa de valoración de antecedentes. M,
pero esto no está tan ligado al decreto
porque,
bueno, el arraigo está aplicado ya en el
sistema maestro, en muchas vacantes.
Algo que sí les voy a decir, ojo que les
voy a soltar un dato. Les voy a soltar
un dato
y creo que es oficial, aunque esto lo
vamos a saber en los acuerdos, creo que
es oficial.
Yo por ahí les dije que un profesor me
mandó la captura de un comunicado de la
comisión que le está solicitando a una
entidad territorial certificada
eh
reservar o bueno, seleccionar,
llamémoslo así, seleccionar el 7% de las
vacantes que ellos ofertaron.
¿Qué quiere decir esto?
El 7% de las vacantes, ¿para quiénes va?
Para las personas con discapacidad
va a haber un proceso de selección
aparte solo para personas con
discapacidad. El 7% para personas con
discapacidad van a poder participar de
ese 7% del total de las vacantes que que
fueron ofertadas. Eso es bien importante
saberlo porque si nosotros no tenemos
ese certificado de discapacidad, no nos
podemos inscribir a a esa convocatoria
que es solamente para personas con
discapacidad. Creo que aquí ya les había
dicho que ellos tienen el beneficio de
que no pagan inscripción. Ese 7% no paga
inscripción.
Eh, pero deben certificar que tienen eh
una discapacidad con el certificado de
discapacidad que lo expide eh cada
entidad territorial, ¿no? Hm. Creo que
es la Secretaría de Salud de las de las
de los municipios quien pide este
certificado de discapacidad. Ahora,
profe David, y una persona que se
presente para este 7% se puede presentar
para el restante, para el 93%,
la respuesta contundente es no.
o se presenta con su discapacidad,
llamémoslo así, con su certificado de
discapacidad para ese 7% o se presenta
para el otro 93%. La decisión la deben
tomar las personas que tengan ese
certificado de discapacidad. O me
presento para el 7% o concurso como
todos para el 93%.
Si concurso para el 93% pierdo el
beneficio de que no me eh debo pagar el
pin, la inscripción. Pero si me presento
para las vacantes del 7%, eh, no voy a
pagar inscripción. Claros, hasta allí.
No me puedo inscribir a los dos, debo
escoger uno de los dos. 7% no pago
inscripción, eh, 93% el restante de las
vacantes sí pago inscripción, solo para
personas con discapacidad. Listo,
terminemos allí porque necesitamos
empezar la clase. Vamos a empezar la
clase porque hm
espero no no demorarlos el día de hoy.
El decreto 915. Vamos a a tratar de
entender muy bien eh los aspectos más
importantes de este decreto 915, que de
aquí saldrán los acuerdos, de aquí salen
las reglas del concurso docente. Este va
a ser nuestro camino hacia el aula. Ahí
ustedes ven esa escalera que los va a
llevar hacia hacia ese sueño. Nos va a
llevar porque yo sueño también con con
cambiar de de cargo de docente de aula a
directivo docente y llegar allá a esa a
ese sueño de de la vacante. Guía
definitiva del concurso público de
méritos. Análisis estructural y
procedimental de los decretos 915
y 2038 de 2016. ¿Cómo así, profe David?
¿Usted por qué nos va a hablar de un
decreto 2038
si la clase dice que el decreto es 915?
Para los que me siguen en mis redes
sociales y están atentos a todo lo que
publico, saben que hace unos minutos
publiqué un video con respecto a esto,
un videío de un minuto. Cuando se acabe
la clase, lo invito a que vaya y lo vea
a mis redes sociales. Lo publiqué en
Facebook, Instagram y TikTok. Vaya ve
ese videíto de un minuto. Resumido este
915 en un minuto. Imposible hacerlo de
otra manera, todo el 915 en un minuto.
Vamos a ver entonces
eh de dónde nace este 915. Recordemos
que el sistema de méritos obedece a un
mandato constitucional para garantizar
la idoneidad docente. [resoplido] Esto
está en los artículos 67 y 68 de la
Constitución.
Se habla de igualdad y oportunidad, el
acceso democrático sin discriminación.
Número dos, el pilar número dos,
transparencia y publicidad.
Que usted y yo podamos conocer las
reglas de manera claras. convocatorias
abiertas y un escrutinio público. Y aquí
es importante hablar que conocer las
reglas claras es que no nos las
impongan, sino que como ahora la
comisión lo está haciendo, nos dé la
oportunidad de leer primero y si tenemos
una sugerencia
eh podamos hacerlo a través de los
comentarios de los decretos borradores.
Primero sale el acuerdo borrador, el
anexo y acuerdo borrador.
Nosotros vamos a hacer nuestras
observaciones y ya ellos después nos
deben contestar cada una de ellas.
Objetividad e imparcialidad debe ser una
evaluación estandarizada que elimina
sesgos subjetivos.
Hm. Por eso el arraigo no lo podían
incluir en la prueba eliminatoria.
Y aquí quiero ser claros, por eso la
experiencia no la podían incluir en la
prueba eliminatoria. ¿Por qué? Porque no
sería objetivo, sería eh
discriminatorio, por decirlo así, con
aquellas aquellos profesionales que
apenas están graduando y que le exijan
como requisito experiencia para poder
concursar, pues no estaría violando este
derecho eh de hm los sesgos subjetivos y
mérito y calidad. Y aquí esta es la
palabra h clave de la comisión. es la
palabra que constantemente repiten en
sus anuncios, en su publicidad,
eh,
igualdad, mérito y oportunidad. Sistema
de igualdad, mérito y oportunidad. De
hecho, esto significa el simo. Mérito y
calidad, selección exclusiva de los
mejores perfiles éticos y pedagógicos.
Siempre se ha criticado el tema de la
prueba escrita, ¿verdad? Se ha criticado
un poquito el tema de la prueba escrita.
Hm. Porque la toma X o y universidad y y
¿por qué no la toma, por ejemplo, la
universidad pedagógica? Y aquí voy a a
decirles el por qué la Universidad
Pedagógica
de Colombia no puede diseñar la prueba
escrita porque la comisión tiene unos
requisitos y dentro de ellos eh uno de
los requisitos es que eh la universidad
esté aprobada por la sala de
comisionados. Hm. como una universidad
que puede desarrollar los procesos de
selección de la Comisión Nacional del
Servicio Civil. Entonces, al menos para
el día de hoy, hasta el día de hoy, no
ha sido incluida dentro de la lista la
Universidad Pedagógica Nacional.
Quiere decir que
está la nacional, está la la de la
Universidad del Ariandina, está la
Universidad Libre, que [resoplido] a
muchos no les gusta cuando digo
universidad libre porque no estuvieron
de acuerdo con la prueba escrita del
concurso docente pasado. A mí sí me
pareció una prueba contextualizada y una
prueba muy pedagógica, pero bueno, eh
cada uno tiene sus opiniones.
La Universidad Nacional, no sé si ya la
mencioné,
no recuerdo cuáles otras, pero estas son
como las que constantemente están
llevando los procesos de selección. He
visto por ahí por la publicidad de la
comisión que el área andina ha llevado
esos procesos, que la universidad libre
sigue tomando procesos y esto se hace un
proceso de licitación
donde ellos hacen sus ofertas y la mejor
oferta es la que gana. allá lo escoge la
Comisión Nacional de Servicios Civiles.
Entonces, aquí hago de una vez un
comentario, no se les haga raro que
vuelva nuevamente la Universidad Libre a
ganarse eh
este proceso de licitación y vuelva a
tomar el proceso de selección. Además
que ya tienen la experiencia no
solamente el concurso docente pasado,
podrían corregir algunos errores que
tuvieron, sobre todo en la prueba de
inglés, unas cositas por allí que hubo,
no deben volver a cometer ese error que
tuvieron con las calificación de los
profes de inglés, porque la el error no
fue solamente
gramatical, sino que tuvieron un error
en la lectura de unas claves de
respuestas que ellos ellos ya las habían
desechado.
Y ahí, bueno, ahí jugaron con los con el
sueño de muchos docentes que creyeron
que habían pasado, recalificaron unas
preguntas y con esa recalificación no
pasaron y Dios mío, eso fue caótico.
Esos errores no se pueden cometer en un
proceso de selección tan grande. De
hecho,
es es es un poquito
complicado lo que voy a decir, pero para
poder analizar bien una prueba es muy
difícil hacer esto que voy a decir, pero
deberían hacer primero un piloto con una
entidad territorial certificada, lanzar
el proceso de selección con una entidad
territorial certificada, pero obviamente
no pueden lanzar la prueba porque si es
la misma prueba que le van a aplicar a
todos y se le aplican primero a una
entidad, eso se va a regar y se van a
conocer cuáles son las preguntas, como
pasó en el concurso docente pasado, que
todo el mundo empezó a comentar sobre
qué estaban preguntando, etcétera,
etcétera, etcétera. Pero avancemos,
estas son las dos etapas legales del
concurso. Se consolidan en un macroflujo
de cuatro fases. La primera fase es la
preparación. ¿Dónde estamos actualmente?
Sí, que llegando aquí. a la
convocatoria. Ya se determinaron las
vacantes,
ya ustedes conocieron el número de
vacantes, ¿verdad? ¿Alguien lo recuerda
allí? Que me lo diga en el chat. El
número de vacantes, ¿alguien me lo
recuerda en el chat? A ver, mientras lo
busco aquí.
Mm.
26,741.
Muy bien, profes. Ahí están. Ese número
no se nos puede olvidar porque ese va a
ser el número inicial de vacantes,
26,741.
Entonces, e estamos aquí, ya se viene la
convocatoria, es lo que se viene en el
mes de septiembre,
hm,
octubre. Ojo que la convocatoria no es
la inscripción. la inscripción nos
hablaron que en el mes de noviembre a
diciembre, entonces estaríamos llegando
entre septiembre y octubre a la
inscripción, que sería la etapa número
tres de la fase uno de preparación.
Luego, según el decreto 915,
como siguen las fases, viene la
evaluación. Y entonces aquí no sé si
ellos puedan hacer ese cambio donde
primero apliquen la prueba eliminatoria,
la prueba escrita con la prueba
psicotécnica,
den los resultados y luego se haga la
verificación de requisitos mínimos,
porque eso era uno de los cambios que se
iban a establecer en el 915, eh el
procedimiento de las etapas, que primero
fuera e la verificación de los
requisitos mínimos y luego la prueba
escrita.
Pero si va como está el 915 h y como han
sido los concursos docentes anteriores,
ha sido prueba escrita y luego revisan
quiénes cumplieron el el requisito
mínimo. Entonces, prueba eliminatoria.
El mismo día que nos aplican la prueba
eliminatoria, nos aplican la prueba
psicotécnica, como lo hicimos en el
suimulacro con las pruebas eh las
preguntas clasificatorias. Muchos me
decían, "Profe, pero si yo saqué 100 Hm.
No sé, 128
aciertos.
¿Por qué en el informe me salen menos
aciertos? Porque en el informe se le
separan las preguntas que son
eliminatorias. Estoy hablando del
suimulacro y las preguntas que son
clasificatorias.
Las preguntas eh eliminatorias eran 122,
si no estoy mal, 122,
126, no recuerdo ahorita. El resto de
preguntas eran clasificatorias, es
decir, esa no sumaba eh para saber si
usted pasaba o no pasaba. Esas era esas
suman, pero en etapa de valoración de
antecedentes o o en todo el concurso
docente.
Para que lo tengamos claro, en esta fase
de evaluación pues vienen todo lo que
tiene que ver con los resultados
iniciales, la recepción de documentos,
valoración de antecedentes y entrevista.
Vamos a tener entrevista, ¿sí? Vamos a
tener entrevista. Luego de que ya
tenemos ahora sí todos los resultados,
viene la etapa de consolidación. En la
fase tres de selección se consolidan
todos los resultados, se suman y se arma
la lista de legibles.
En la lista de elegibles es donde a
usted le suman todos los puntos que sacó
en todos los instrumentos o en todas las
pruebas. Eso lo va a ubicar en una
posición, posición 7, 8, 12, 15, 20, 40,
30.
120, 150. Espero que no esté tan lejos,
porque entre más lejos, menos vacantes
van a quedar para elegir. o lo que yo
comentaba en el video,
los primeros de la lista son los que van
a escoger, me imagino yo, y creería yo
que las vacantes que están ubicadas en
zonas urbanas, los primeros de la lista,
van a querer estar en una zona urbana y
las vacantes urbanas se van a empezar a
la van a empezar a a escoger los
primeros, los primeros y van a ir
quedando las vacantes en zonas rurales.
Entonces, aquí también se va a
competir, digámoslo así, también por las
vacantes, como ya no van a estar
separadas, sino que van a estar todas
dentro de un mismo empleo, entonces eh
usted se va a presentar o se va a
inscribir simplemente para primaria
Bogotá, por ejemplo, ya no va a haber
que primaria no rural, que primaria
rural, que primaria eh, no sé, zona A,
zona B, zona C, nada de esto. va a decir
primaria Bogotá y cuando usted lleggaue
el día de la audiencia, dependiendo la
posición que esté, usted llega y escoge
con lo que quede. Ya va a quedar tiempo
para que hablemos de eso más adelante.
Nos estamos yendo mucho, pero es porque
el tema de de todas las fases quiero que
queden aquí completamente claras.
Audiencia pública, escogencia de plaza.
¡Uf! Eso es una
hm montaña rusa de emociones. Ese día
usted allí sentado
con un listado mirando las vacantes y
seleccionando las o bueno, tiene que ir
a la audiencia pública ya con unas
opciones, ¿verdad? Y si se las van
quitando, pues las debe ir tachando. Así
de sencillo. Cuando llegue su turno,
usted se va a parar allá, dice su
nombre, su número de cédula y escoge su
plaza y todo queda grabado. ¿Listo? Y
por último queda la fase de
consolidación, que el concurso no se
acaba allí. Viene el nombramiento en
periodo de prueba. Esto debe durar como
mínimo 4 meses.
4 meses como mínimo, pero 4 meses en el
calendario
escolar e
antes de que se acabe el calendario
escolar, porque las evaluaciones se
hacen a final del calendario escolar.
Entonces, por ejemplo, que las listas de
elegibles estén listas en el mes de
marzo. Ah, profe, entonces marzo, abril,
mayo, junio. O sea, me pueden evaluar en
julio y me inscriben de una vez en el
escalafón en julio. No, si nos si nos
toma el el
periodo de prueba iniciando en el mes de
marzo, nos toca esperar hasta final de
año. Nuestro periodo de prueba sería
todo el año. caso distinto para los que
lleguen al mes de agosto, por ejemplo,
al periodo de prueba. ¿Por qué lo digo
los que lleguen? Porque no todos vamos a
iniciar el periodo de prueba al mismo
tiempo. Eso depende de cómo eh se vayan
moviendo las audiencias, quién a quién
citan audiencias primero. Eh, también
depende de que las listas de elegibles,
¿no? Ahora se me olvidó el término. Hm.
Cuando hay un inconveniente con una
persona de las listas de elegibles, se
detiene esa lista hasta que se solucione
el inconveniente con esa persona, que
puede ser, ¿qué? Un título falso, eh
revisaron y tiene una experiencia que es
falsa, entonces primero se debe
solucionar ese inconveniente antes de
convocar audiencia eh para ver si se
excluye la lista de elegibles a esa
persona o no. Ahorita no recuerdo el
nombre. Cuando llegue el momento lo lo
estaré mencionando. Y listo, usted
terminó el periodo de entonces agosto,
septiembre, octubre, noviembre,
diciembre, casi que llegando allí sobre
el límite podría usted ser evaluado en
el periodo de prueba y la inscripción en
el escalafón docente. El único cambio
que sí vamos a tener aquí porque hm
exclusión, sí, exclusión. El único
cambio que sí vamos a tener aquí y que
fue un cambio tanto para los docentes
con derechos de carrera como aquellos
que no
traen derechos de carrera. Recuerden que
para el concurso de ascenso se hizo un
cambio allí de un decreto y esto
automáticamente aplica para los docentes
de ingreso. Y es que la fecha máxima
para radicar un título que se lo tengan
en cuenta para la inscripción en el
escalafón docente va a ser hasta el
último día de la etapa de expedición de
actos administrativos.
Esto se lo voy a decir con la normativa
porque ahorita no lo tengo, pero sí yo
hice un video de eso para los de
ascenso, pero aplica también para los de
ingreso eh que se va a ampliar.
Anteriormente era hasta qué dice el 915
que es hasta el último día del periodo
de prueba, es decir, hasta el último día
del calendario escolar, pero ya no es
así. Ahora dice la norma que va a ser
hasta el último día de la expedición de
actos administrativos.
Ahora se le da un tiempo y esto es esto
es un cambio buenísimo que que se hizo y
es que ya hm los
los qué las entidades territoriales
certificadas no van a a tomarnos del
pelo con el tema de la inscripción en el
escalafón docente como pasó en el
concurso docente pasado. Ahora van a
tener un tiempo específico que se
estableció, creo que son 20 días
hábiles, toca retomar nuevamente esa
norma
y tienen 20 días hábiles para
nombrarnos. Entonces, no va a pasar de
que hay que hacer plantones, ir a
pararnos en la Secretaría de Educación,
a exigir el nombramiento, ta ta ta ta,
todo lo que pasó en el concurso docente
pasado, que ustedes se dieron cuenta,
eh, que nos tocó exigir muchos derechos
y bueno, ya muchas de esas cosas se
logró solucionar porque no había un
tiempo establecido para las entidades
para que hicieran esa inscripción en
escalafón. Ya lo tienen.
Bueno, la fase uno, arquitectura
institucional, distribución de
responsabilidades. Eh, la Comisión
Nacional del Servicio Civil es quien
lidera y administra el concurso, fija la
convocatoria, cobra los derechos de de
participación establecidos exactamente
en 1.5 días del salario mínimo legal
diario vigente. Eso es lo que cuesta el
derecho a poder inscribirse en esta
convocatoria. Luego viene el módulo e de
los entes territoriales, dependiendo si
es entidad territorial
certificada departamental, pues son los
gobernadores, o entidad territorial
certificada municipal serían los
alcaldes. Ellos son quienes hacen el
reporte de las vacantes definitivas y si
el recaudo de inscripciones no cubre el
total de los costos del financiamiento
de el concurso docente, pues el faltante
va a salir del sistema general de
participaciones y el módulo de
operadores, en este caso, quien gane el
proceso de licitación, ahí dice el ITFES
porque el 915 eh dice que puede ser el
ITFES o la universidad que contrate la
Comisión Nacional de Servicios Civiles.
Aquí deben ser entidades acreditadas
contratadas para el diseño, validación y
ejecución rigurosa de las pruebas
evaluativas.
Los perfiles habilitantes para el
ingreso al sistema especial de carrera
eh normaliza superior. Ellos pueden
entrar como habilitados para los niveles
de preescolar y básica primaria. también
aplican para el docente de e para el
cargo de
coordinador y el cargo de director
rural. Obviamente estos dos cargos deben
cumplir con una serie de requisitos
adicionales como son la experiencia.
licenciados en educación, está el
ingreso permitido, obviamente habilitado
directamente con su título profesional,
a fin al área de conocimiento. Eh, todos
los licenciados pueden participar para
primaria independientemente de su área
de conocimiento y dependiendo pues su
área de conocimiento, tienen otras
opciones también en bachillerato o en
preescolar o inclusive en orientación
escolar. Y aquí viene entonces la duda
de todos. profesional no licenciado,
tiene el ingreso permitido, pero tiene
una condición especial y es que debe
estar eh habilitado para concursar, pero
al superar el periodo de prueba
y ya cambiamos nuevamente esa frase del
periodo de prueba, superar sino hasta
tienen hasta el último día de la etapa
de expedición de actos administrativos
de inscripciones Calafón docente para
acreditar que cursa o terminó un
posgrado en educación o un un programa
de pedagogía acreditado, eh si no pues
se va a revocar el el nombramiento y
aquí muchos se han dormido con este tema
y pues pierden todo el tiempo invertido,
m
los excluyen o no los inscriben en la
escalafón docente.
Fase dos, el diseño de la evaluación
funciona como un embudo de alta
exigencia. Eh, el más grande,
obviamente, va a ser el filtro
eliminatorio, que aquí entra la prueba
de actitudes y competencias básicas. La
única prueba que expulsa, ua frase está
h un poco fuerte del proceso
y no se alcanza si no se alcanza el
puntaje mínimo, pues eh no continúa en
el concurso, habilita el paso a la
siguiente fases, es decir, si no pasas
la prueba eliminatoria, no pasas a la
siguiente fase. Y luego viene el filtro
de las etapas clasificatorias. Aquí todo
suman puntos. Todo suma puntos aquí. No
es que perdí la prueba clasificatoria,
valoración de antecedentes, no. Si usted
acreditó inclusive solamente 6 meses de
experiencia, eso le va a sumar unos
punticos, mi profe. Muchos creen que
porque no tienen un año, entonces, ah,
yo para qué subo esa experiencia si no
me la van a tener en cuenta, ¿no? La
experiencia cuenta desde los meses.
Entonces, cuando salgan los acuerdos en
borrador, que aquí los vamos a analizar
en vivo, usted se va a dar cuenta.
¿Listo? Prueba psicotécnica.
Eh, valora las actitudes motivacionales
e intereses profesionales. Ya hemos
hablado de eso en el curso. Valoración
de antecedentes. Esto todavía no lo
hemos tocado porque necesitamos conocer
cómo lo van a plantear para poder eh
aquí explicarles cómo va a ser la etapa
de valoración de antecedentes. Puntaje
por educación y experiencia mínimo.
deben eh colocar allí ese puntaje por eh
educación y experiencia y la entrevista
que es una evaluación comportamental
presencial según el protocolo de la
Comisión Nacional de Servicio Civil y el
Ministerio de Educación Nacional.
Recordemos que la entrevista evalúan las
competencias comportamentales
y para esto vamos a tener un simulacro
como lo hicimos el concurso docente
pasado con unos expertos evaluadores y
recuerden que esta entrevista es en
grupo. Allí usted, aunque el puntaje se
lo van a asignar de manera individual,
usted debe trabajar en grupo para sacar
un buen puntaje. Ahí les voy dando un
tic. Sí, debe trabajar en grupo para
sacar un buen puntaje. Si usted trata de
sacar pecho solamente y de mostrar que
usted sí sabe y que quiere por debajear,
digámoslo así, a los compañeros que les
toquen la entrevista, pues muy
seguramente le van a colocar una baja
calificación.
Ya vamos a ver más adelante todo el tema
de las competencias que van a aplicar en
en la entrevista.
diseción de la única prueba
eliminatoria. Entonces, según el decreto
915, tenemos la lectura crítica, el
razonamiento cuantitativo, las
competencias blandas y las competencias
pedagógicas.
Lectura crítica. Capacidad de
comprensión, análisis y procesamiento de
información compleja. Razonamiento
cuantitativo. Habilidad para interpretar
y resolver problemas lógicos y
numéricos. Competencias pedagógicas.
Capacidad técnica para evaluar, formar y
enseñar.
Miren,
este evaluar, formar y enseñar tiene un
módulo
específico. El ITFest tiene un módulo
específico porque esto es lo que les
evalúan en las pruebas saber pro a los
próximos profesionales en educación, a
los que se van a graduar de
licenciaturas.
Ellos en las pruebas a ver pro, en su
conocimiento específico, les evalúan
estos estos tres módulos evaluar, formar
y enseñar. y Elitefest tiene estos estos
estos estos tres módulos y yo se los
tengo en la carpeta de la clase que
vimos estos esos tres módulos, así que
repáselo por favor. Competencias
blandas, valoración de liderazgo, ética,
trabajo en equipo y construcción de
[resoplido] ciudadanía.
Y aquí viene entonces, profe David,
usted en una clase nos dijo que el 915
hablaba de la puntuación o habla el 915
habla de la puntuación para docentes de
70 puntos, para docentes de aula de 70
puntos y para directivos docente de 80
puntos. Pero obviamente ese fue un
cambio que hizo ese gobierno de ese año
2016. E en ese entonces Fecode se paró
firme. ¿Por qué van a cambiar el puntaje
que que venía siendo siempre de 60 70 60
docentes, 70 directivos docentes,
entonces se logró sacar una modificación
de esos de ese artículo y aquí es donde
hablo antes, el decreto 1075, que es el
decreto original hablaba de docentes,
puntaje mínimo aprobatio 70 de 100.
Directivos docentes, puntaje mínimo
probatorio 70 de 100. Hm. No, 80 de 100.
Aquí está. Aquí quedó mal. Me quedó mal
la en este en este caso es 80 de 100.
Era lo que decía antes. Ahora,
eh con la modificación de este decreto y
apréndanselo 2038 de 2016, también el
puntaje para este concurso docente, el
puntaje mínimo aprobatio se reduce a 60
de 100, que es el fruto de las mesas de
trabajo con FECODE y directivos docente
eh 70 de 100. 70 de 100. Listo. El
decreto argumenta que esta reducción no
afecta la política de calidad, ya que el
sistema es integral y suma otras pruebas
para identificar los mejores perfiles.
Entonces, vamos a verla una matriz
comparativa de la ponderación máxima
autorizada para la puntuación final. En
el perfil de docentes, la prueba de
aptitudes suma un 55%,
la valoración de antecedentes suma un
30%.
como mínimo, perdón, altitudes 55%, pero
ya sabemos que lo suben a 60.
Antecedentes un máximo de 30%, no
sabemos. Ahí pueden jugar con eso. Ojo,
ojo, porque cuando los decretos hablan
estas palabritas de mínimo máximo, se
puede jugar con eso. Por eso yo creo que
la prueba de altitudes la pueden bajar
hasta 55.
La prueba eh eliminatoria la pueden
bajar hasta 55 porque el decreto habla
de mínimo 55%.
Antecedentes 30%, entrevista 10%.
Concurso docente pasado zonas urbanas o
zonas no rurales. Eh, la entrevista hm
tuvo este mismo porcentaje del 10%.
Y la prueba psicotécnica 5%.
5%.
Creo que la prueba psicotécnica en el
concurso docente pasado también tuvo 10%
más 60 70
80 y creo que antecedentes tuvo 20%
si no estoy mal. Creo que fue así. Y
para directivos docentes, eh, la prueba
de altitud es mínimo 45, obviamente la
van a subir. Antecedentes 35%, es la de
mayor peso, eh, en este caso para los
directivos docentes. Hvista 15%, tuvo la
entrevista del concurso docente pasado
el 15% y la prueba psicotécnica un
máximo también del 15% para un total del
100%.
Bueno, en valoración de antecedentes,
¿qué suma puntos en valoración de
antecedentes según el decreto 915?
Bueno, aquí las tablas van a tener una
diferencia tanto para el cargo de rector
versus director rural versus coordinador
y versus docente. Siempre ha sido así,
una tabla para cada uno de los de los de
los cargos. docente de aula, directivo
docente, la de docente de aula, ahí
entran los los docentes orientadores,
ellos van a tener la misma tabla de
nosotros. Y eh directivos docentes sí
son diferentes las tablas. Educación
formal, mayor puntaje, obviamente eh se
le ha asignado a doctorados y maestrías
en educación, especialmente programas de
alta calidad. Por ahí escuché porque
también le dieron puntaje a los
programas que tenían acreditación de
alta calidad. Creo que esto lo van a
quitar. Creo que esto lo van a quitar.
El tema de el puntaje de alta calidad.
Se valoran resultados de prueba saber
pro y de una segunda lengua. Esto de la
segunda lengua también está en el
decreto, pero nunca se ha hm formalizado
en acuerdos, es decir, nunca lo han
colocado el tema de la segunda lengua.
Las pruebas a ver pro desde que tengo
uso de memoria las han colocado en el
concurso 2013, concurso 2016, concurso
2018, porque casi no hablamos del
concurso 2018, pero el concurso del 2018
de zonas postconflicto es un concurso
docente o fue un concurso docente y
concurso 2022 también tuvieron en cuenta
las pruebas a por ahí hay un un
¿Qué?
un run room run que también eliminarían
las pruebas a pro. Hay que esperar, hay
que esperar los acuerdos. Formación
continua. Solo aplican cursos de los
últimos 5 años en pedagogía gestión
superiores a 100 horas o cuatro
créditos. Esto aquí es bien importante
entenderlo porque este no es el curso
que debe eh
acreditar los profesionales no
licenciados. Eso es otro tipo de cursos
que usted puede hacer que tenga mayor a
100 horas. En el concurso docente pasado
creo que lo colocaron de 110 horas hm
para arriba. Entonces, todo mundo, por
sugerencia del profe Curioso, eh hay
unos unos diplomados o cursos eh del
Politécnico
de Colombia, politécnico de Colombia que
son un económicos 80,000 pes y que
este en este caso usted podía hacer la
inversión de los cinco cursos y sumar
esos puntos de formación continua.
experiencia, la mayor calificación a
experiencia directamente relacionada al
cargo. Ojo, y eso se los he venido
diciendo. Profe, es que yo yo he
trabajado 8 años en bachillerato y me
quiero presentar para primaria. Esa
experiencia me suman. Sí le va a sumar,
pero no como si tuviera experiencia para
primaria o en primaria. La mayor
calificación a experiencia va a estar
ligada al cargo que usted se está
presentando. Si es cargo de primaria,
pues la otra experiencia sí le va a
sumar, pero no como la que tuviera en
primaria. Para directivos docentes
aplica experiencia en finanzas o
planeación o administración de personal.
Eso lo van a establecer en los acuerdos.
La fase tres, lista de elegibles y
audiencia pública de escogencia. Se los
voy a a resumir así en estos cuatro
puntos importantes. Validez territorial
sigue manteniendo los dos años entonces
aplicable estrictamente a la entidad
territorial convocante.
La lista tiene una vigencia de 2 años
aplicable estrictamente a la entidad
territorial convocante. ¿Qué quiere
decir esto? que si usted toma la
decisión de quedarse en la entidad
territorial certificada
eh donde se inscribió, pues tiene 2 años
en su lista de elegibles, va a tener 2
años para quedarse allí esperando que le
salga plaza, pero como este concurso va
a tener la particularidad nuevamente de
tener todos los empleos en una misma
bolsa, pues muy seguramente vamos a
tener listas eh departamentales y listas
nacionales.
Entonces usted va a poder mirar a nivel
de departamento porque hay departamentos
que tienen más de una entidad
territorial certificada. Entonces usted
puede mirar si a nivel departamental eh
le sirve de postularse a un municipio
que inclusive puede estar cercano al
suyo o de inscribirse en la lista
nacional y aplicar a cualquier parte del
país. Las reglas de desempate se definen
por normas generales de carrera.
Eh, y de persistir se decide pues de el
mayor puntaje en el orden. prueba de
altitudes, el que haya sacado mayor
puntaje, pues es el que va a tener la
posición de elegir primero eh en la
prueba psicotécnica, luego el criterio
de valoración de antecedentes, luego
viene el criterio de la entrevista y por
allá en el punto cinco o punto seis está
el tema de quien haya ejercido el voto
en las últimas elecciones.
Por allí han publicado videos que no que
ese certificado, mejor dicho, le va a
dar a usted un puntaj impresionante en
el concurso docente falso,
que usted lo debe subir al Simo porque
si no no le va a sumar. Falso.
¿Dónde debe tener usted ese certificado?
En su cartera, ahí guardadito. ¿Dónde
dónde lo debe llevar? el día de la
audiencia porque no se sabe o bueno, sí
se va a saber usted antes de la
audiencia usted va a saber si hay una
persona que tiene el mismo puntaje suyo.
El día de la audiencia los llaman a
ambos y empiezan a revisar entonces los
criterios de desempate. Bueno, ¿quién
sacó el mayor puntaje en la prueba de
actitudes? Tan tan. Esto ha ocurrido y
yo tengo un video en mi canal que
ocurrió en el concurso antepasado.
Tenían el mismo puntaje en la prueba
escrita eliminatoria los dos profes.
Bueno, vamos a la siguiente. En la
prueba psicotécnica tenían el mismo
puntaje en la prueba psicotécnica. Vamos
a la siguiente. Vale. Antec. Tenían la
misma prueba en valoración de
antecedentes.
Vamos a la entrevista. tenían el mismo
puntaje en la ¿Qué terminó definiendo
ese video? Porque lo tengo en mi canal
de YouTube. Eh, terminó definiendo quién
haya ejercido el voto. Los dos profes
habían votado en las últimas elecciones,
pero uno de ellos no había llevado el
certificado. El otro sí sabía que debía
llevarlo, lo mostró y fue el que hizo la
escogencia de plaza antes que el otro.
Te van a decir, "Profe, pero es una
abogada, un puesto de más, un puesto de
menos. Ay, mis profes, ustedes se van a
dar cuenta el día de la audiencia,
eh, que ustedes van a estar allí, ay, me
quitaron esta, ay, me quitaron esta, ay,
entonces lo importante de estar lo más
arriba posible, eh, eso es fundamental
para las vacantes que usted lleve en su
mente y y escritas para tener como
opciones de escoger. Listo,
vamos terminando.
Periodo de prueba y la inamovilidad
temporal. Ah, perdón, aquí no terminé.
Eh, la regla del desempate. Audiencia
pública. Bueno, eso eso se hace en
audiencia pública. Exclusión inmediata.
Ojo con esto porque está como en
alerta. Fraude.
Entonces, no puede hacer fraude porque
obviamente lo excluyen de una vez del
proceso. Su plantación. Usted no puede
mandar a su hermano gemelo a contestar
la prueba escrita porque además de eso
hacen una validación
biométrica.
Eh, el día que usted está contestando la
prueba escrita, llega una persona
encargada de la biometría y le dice,
"Premítame su cédula." Coloqué aquí la
huella y todo el cuento este. Listo.
Entonces, ojo con esto. Documentos
falsos.
Ojo con esto.
O conocimiento previos a pruebas
eh previo de las pruebas eliminen al
candidato. [resoplido]
Miren, concurso docente pasado pasó
que algunos docentes, y eso fue noticia,
qué oso. Algunos docentes les pegaron
una engañada
de una millonada.
les pidieron, ahorita no recuerdo la
cifra, pónganle 5 o 6 millones. Diz que
por la prueba escrita
los docentes pues hm
hicieron el pago de esta supuesta prueba
escrita y lo que hicieron fue
engañarlos, no les dieron absolutamente
nada porque esto es muy difícil, mis
profes, de que se filtre. Es muy difícil
que se filtren los eh las pruebas
escritas. Esto tiene un proceso de
seguridad inmenso que yo me di cuenta en
el concurso docente pasado cuando le
hicimos el seguimiento a ese a ese
documento técnico de la comisión donde
les donde dice que las pruebas
inclusive, escuchen esto, inclusive
tienen unos carros así tipo eh prosegur
dinero.
Sí, mis profes, tienen unos carros
especiales para transportar estas
pruebas. Esto cumple con una alta
calidad de de requisitos para que no se
filtren las pruebas antes de aplicarse
la prueba.
Entonces, eh es bien importante que
tengamos en cuenta eso. Como les digo,
vuelve vuelvo al tema. Eh, eso fue hasta
noticia. Qu oso que los profesando
a la persona que los engañó a ellos
ofreciéndoles la prueba escrita y
sabiendo que ellos habían cometido,
obviamente un error, un una infracción
que no es ética.
El periodo de prueba y la inamovilidad
temporal. Entonces, el nombramiento,
5 días hábiles para aceptar el cargo
tras la comunicación. usted llega el día
del de la audiencia, firmó el acta de de
la audiencia y a partir de ese momento
debemos tenemos 5 días hábiles para
aceptar el cargo, para aceptar.
Algunas entidades de una vez llevan allá
la carta aceptación y firme se acepta el
cargo una vez, pero usted tiene 5co días
hábiles para aceptar el cargo. La
posesión que es diferente. Luego de esos
5 días hábiles, usted va a tener 10 días
adicionales para tomar posesión.
Es decir, que usted después de estos 5
días hábiles, usted en esos 10 días
hábiles puede llenar toda la
documentación, hacer el proceso de los
movimientos que necesite, eh si es que
se va a trasladar de ciudad, de
municipio, en fin, tiene 10 días para
posicionarse. Si al caso usted necesita
muchos más días, pues usted solicita una
prórroga de 45 días calendario
justificada a la entidad territorial
certificada. debe esperar que ellos le
respondan si le aceptan la prórroga o
no. Algunos eh cuando llega este momento
están a pocos días de obtener su título
de maestría y usan estos 45 días que son
legales para esto. Pero ojo, les repito,
no son obligatorios. La entidad
territorial certificada
puede aceptar o no aceptarle esa
prórroga a usted. Debe estar bien
justificada.
Inamovilidad, pues durante el periodo de
prueba del educador no puede ser
trasladado, salvo por razones de
seguridad.
Repito,
usted no puede solicitar ni lo pueden
trasladar durante el periodo de prueba,
salvo por razones comprobadas de
seguridad.
Y este tema del de los traslados por
seguridad, la comisión le ha venido
haciendo un seguimiento en los últimos
meses
porque se han presentado algunas
inconsistencias en docentes que
han sido trasladados tan fácilmente por
temas de seguridad que son sospechosas.
Ahí se las dejo, mis profes.
Evaluación final, pues la realiza el
rector o director rural para confirmar
los derechos de carrera. ¿Quién evalúa?
Pregunta.
A los docentes de aula los evalúa el
rector, no el coordinador. El rector.
¿Quién evalúa el coordinador? Pregunta.
Urna virtual. Pregunta del día. Ya les
hablo del tema del suersimulacro. Mi
profe Marta.
Urna virtual pregunta del día. ¿Quién
evalúa entonces al coordinador? A ver,
hágamelo saber allí rápido. ¿Quién?
A ver,
¿quién me dice quién evalúa al
coordinador? Nadie me va a decir quién
evalúa el coordinador. Por favor, el
rector. Muy bien, profe Marcela. El
rector es quien evalúa al coordinador.
Urna virtual, pregunta del día. ¿Quién
evalúa al rector
ahora? ¿Quién evalúa al rector? Tenemos
2,000 conectados en Facebook. Wow. Los
profes que están en Facebook y que no
están en el canal de WhatsApp, allí está
el enlace fijado del canal de WhatsApp
para que se puedan unir. Los que están
en Instagram también. Lastimosamente en
TikTok no podemos hacer esto. ¿Quién
evalúa el rector? La junta directiva,
el no sé si está refiriendo
refiriéndose a al Consejo Directivo o
no. La Secretaría de Educación, en este
caso, no sé, eh,
departamental o municipal, si es entidad
territorial certificada. La Secretaría
de Educación es quien e evalúa al
rector. Al rector. El jefe inmediato del
rector es secretario de educación.
Entonces, muy bien, mis profes, ahí
vamos bien.
Penúltima imagen. Transición al
escalafón, garantías salariales y
actualización de grado. Una vez usted
supere el periodo de prueba,
hay dos hay dos dos caminos. Los que
ingresan nuevos,
es decir, los que apenas van a a
ingresar como docentes oficiales,
si acreditan título profesional,
ingresan en el grado dos nivel A del
escalafondo centa. Aquí estamos hablando
del salario, ¿listo?
Eh, pero si a si antes de que le expidan
el acto administrativo, usted acredita
tener una maestría o doctorado a fin
antes de ser calificados. Bueno, aquí
dice antes de ser calificados, pero ya
no es antes de ser calificados, es antes
de que les pidan el acto administrativo,
ingresan directamente al grado 3 nivel
A. Recuerden que en el grado 3 nivel A
está maestría y doctorado. Son dos eh
salarios diferentes. Si usted acredita
la maestría, pues nivel 3 AM. Así lo
mencionamos nosotros, doctorado nivel 3
A
de doctorado. Bien, ahora para los
docentes 2277 o 278 que ya traemos
derechos de carrera y que concursamos
para
eh un cargo superior o para también
ingresar un título o simplemente para un
traslado, porque sí, profes, también los
maestros eh con derechos de carrera
utilizan el concurso de ingreso para
hacerse hacerse un traslado. Entonces,
¿qué pasa aquí? que los docentes que ya
tenemos derechos de carrera vamos a
mantener nuestras condiciones laborales
sin solución de continuidad. Su cargo
anterior entra en vacancia temporal.
Aquí hay una diferencia grande y es que,
por ejemplo, si el profe David que está
en Barrancavermeja nombrado en propiedad
se presenta para coordinador. Un ejemplo
que me voy para para otro lado, pero
bueno. Eh, pongamos un ejemplo, Ivagué o
pongamos un ejemplo, ¿para dónde me
iría? Para Florida Blanca, por ejemplo,
e el profe David va a tener la
oportunidad de estar en periodo de
prueba en Florida Blanca, pero no pierde
su vacante de aquí de Barrancavermeja.
Él la puede dejar temporal. ¿Por qué
tienen ese derecho los docentes e con
derechos de carrera? Porque el docente,
el profe David, si se aburrió allá del
nuevo cargo, dijo, "No,
yo no sirvo para coordinador o no, esta
institución educativa que escogí no era,
la estoy pasando mal, me quiero
devolver."
pues lo puede hacer siempre y cuando lo
haga antes de que finalice el periodo de
prueba. Bueno, al finalizar el periodo
de prueba hay que hacer un proceso, una
carta, todos esos formatos yo los tengo
el concurso docente pasado. No se me
preocupen que cuando llegue el momento
yo les voy a estar compartiendo. Este es
el formato tal, este es el formato para
solicitar eh vacancia temporal, este es
el formato tal. Bueno, yo les voy a
estar dando todos estos formatos y así
entonces el profe, los profes con
derechos de carrera tienen esa garantía
de que no pierden su empleo durante el
periodo de prueba.
Pero
[carraspeo] y aquí voy a hacer una
salvedad,
si están durante un periodo de prueba,
no pueden concursar para ascenso. Y aquí
no sé si tenemos profes de de concursos
de ascenso de de derechos de carrera.
Me hacía una pregunta una profesora.
Profe, yo me puedo inscribir al concurso
docente de ingreso y al concurso de
ascenso de este año, que van a quedar
casi que a la par.
Hm. Las inscripciones del de ascenso son
en septiembre
y las de ingreso son octubre, noviembre.
Casi que van a quedar ahí pegaditos.
Un docente con derechos de carrera se
puede inscribir a los dos concursos, ¿sí
o no? Contésteme, por favor, allí en el
chat. ¿Sí o no?
A ver, así no sepan ustedes una
respuesta ahí. Vamos a ver quién nos
dice.
Hm. Bueno, con especialización
está mm
e que quiere decir especialización.
Aquí dicen que sí, aquí dicen que no.
Sí, no, sí vamos a tener curso para
ascenso, mi profe Milena. Ya pronto. Es
que necesito cuadrar muchas cosas. Y
vamos a tener nuestro curso para los
profes de ascenso. También vamos a
volver a las clases de los lunes para
los profes de ascenso y vamos a tener
obviamente simulacros. ¿Sí no? ¿Sí no?
Bueno, les respondo. Sí pueden
inscribirse a ambos procesos. Mientras
está durante el concurso de ascenso se
puede inscribir para el concurso de
ingreso. ¿Qué pasa?
que lo que dice la norma del concurso de
ascenso es que el docente debe estar con
derechos de carrera. Y les pasó a muchos
profes año 2024, que fue la convocatoria
de ascenso, muchos docentes con derechos
de carrera no pudieron inscribirse a ese
concurso porque estaban en periodo de
prueba. ¿Qué debían hacer? Renunciar al
periodo de prueba, renunciar a su plaza.
Igual tenían, recuerden que ellos tenían
su plaza guardadita mientras estaban en
el periodo de prueba para poder
concursar para ascenso. Para el caso eh
de esto, como el de ascenso va un
poquito más adelante, se van a poder
inscribir sin ningún inconveniente y
sale el de ingreso, se van a poder
inscribir al concurso de ingreso, es
decir, se pueden inscribir a ambos. ¿Qué
no puede pasar? que estando en periodo
de prueba ellos eh no hayan finalizado
como tal el proceso del concurso de
ascenso. Pero eso no va a pasar.
concurso de ascenso se acaba por allá en
el mes de marzo,
eh, marzo, abril,
mayo, junio, no, no recuerdo ahorita,
mayo, creo que mayo del otro año se
acaba el concurso de ascenso y nosotros
yo creo que estaremos hablando es de
prueba escrita apenas, o sea, ni
siquiera periodo de prueba, entonces sí
va sí van a poder concursar para ambos
concursos. Termino.
Síntesis. El ecosistema del mérito
profesionaliza la enseñanza estatal.
Número uno, barrera de entrada objetiva.
Las pruebas estandarizadas filtran el
conocimiento disciplinario y pedagógico,
asegurando un piso básico de idoneidad.
Dos, incentivo al perfeccionamiento.
Entonces, la tabla de antecedentes
e le da mayor peso a las maestrías,
doctorados y cursos recientes. Impulsa
la formación académica continua. Vamos a
ver cómo plantean el tema de la
experiencia
porque no pudieron hacer modificaciones
al 915. Deben seguir las reglas del 915.
Tres, validación práctica. El periodo de
prueba inamovible asegura que la actitud
teórica se traduzca en éxito real en el
aula. Entonces, el cumplimiento de los
decretos 915 y 2038 garantizan el
mandato constitucional de seleccionar
objetivamente a los mejores para liderar
el futuro del país. Bueno, mis profes,
lastimosamente no pudimos estar el día
de hoy en YouTube, pero logramos estar
en Facebook con más de 2000 conectados
en Facebook,
e, o sea, que tuvimos casi 2500 contando
los profes de Instagram y TikTok.
Atentos entonces porque vamos a empezar
a practicar ahora sí. Eh, vamos a lanzar
banco de preguntas gratuitos antes de la
clase de los jueves. La idea es que
usted lo presente antes de la clase del
jueves, porque el jueves no vamos a
venir aquí a contestar. Ojo con lo que
estoy diciendo. Y aquí los nuevos se me
tienen que avispar y tienen que entrar
al canal de WhatsApp porque allí es
donde se va a enviar la información.
¿Listo? los que los que no estén en el
canal de WhatsApp,
atentos. Entonces, ah, bueno, lo del
tema del super simulacro lo voy a a
lanzar. Hm. El el que el cuadernillo del
que pasó lo voy a lanzar a la venta de
manera directa. Todavía no lo voy a
publicar en Hotmar y yo sé que muchos lo
quieren hacer y lo quieren adquirir.
Entonces, atentos al canal de WhatsApp
que les voy a a dar un enlace para que
me escriban a Telegram. Ojo, y aquí lo
vuelvo y lo repito.
Yo no tengo WhatsApp. No, no, no estoy
contestando por WhatsApp.
Muchos me están escribiendo, no sé a qué
WhatsApp me escriben. Que que profe, que
le escribí por WhatsApp. No, el profe
David no contesta por WhatsApp, contesto
por Telegram. En WhatsApp solamente
tenemos los canales, los canales de
WhatsApp. Ya, pero si usted me quiere
escribir una duda, una inquietud por
Telegram @
@ @profecurioso, aquí va a aparecer
ahorita el @detelegram. @profurioso.
Profe, es que no tengo Telegram.
Pues mi profe, ahí sí no podemos hacer
nada porque todas las inscripciones
las las hacemos únic exclusivamente por
Telegram. Telegram. Sí, profe, pero
usted tiene activo por allí el WhatsApp
anterior. Sí, pero no lo estoy
contestando yo y ya se los había dicho
en un live, no lo estoy. Mira, ahí está
@profecurioso. No lo estoy contestando
yo, lo está contestando la IA. Estoy
usando esa función de la IA porque ese
WhatsApp me lo bloqueaba eh WhatsApp
cada rato. Si yo contestaba manualmente
me lo me lo bloqueaban y vamos a probar
a ver que la IA conteste allí y que me
redireccione a los profes para Telegram
y lo está haciendo y algunas dudas se
las se las puede contestar la IA en
WhatsApp en ese número que yo tenía
anteriormente que vuelve les digo, ahí
está habilitado, pero yo no soy el que
contesto. Si alguno me ha escrito por
allí cree que yo le he contestado, no es
la IA, la IA de meta que que la tengo
allí entrenadita para que conteste y las
dudas básicas y si ya es una duda más
compleja pues les envía el enlace para
que me escriban por Telegram, pero el
profe David no contesta por WhatsApp.
Listo. Atentos entonces, hm,
al canal de WhatsApp porque h voy a
estar les enviando el enlace para
quienes no se inscribieron al Super
Simulacro número 12 y que quieren
obtener el cuadernillo, lo vamos a
lanzar directamente conmigo. Así es más
fácil inicialmente para algunos.
Em, la recomendación es que lo guarden
de una vez en un lugar seguro, que lo
suban a un drive, lo tengan guardado en
la nube, porque ho, que les roban el
celular, que les borran la cuenta, que
pierden el celular, entonces pierden el
archivo. Entonces, guárden en una cuenta
de Drive el archivo hm para que lo
tengan asegurado, mis profes. Por eso eh
estábamos colocando los simulacros en
Telegram, perdón, en Hotmart, porque
usted en la cuenta de Hotmart, usted el
día que quiera entrar y que se me perdió
el documento, voy a pedírselo a profe
David. Ah, no, pero lo compré por
Hotmart. Voy a entrar a mi cuenta y
vuelvo y lo descargo. Ya se acaba el
asunto. Listo, mis profes. Dios me les
bendiga, Dios me les guarde. Hm. Para
los que no han hecho
ningún simulacro, no les recomiendo que
compren el super simulacro porque
tiene un nivel alto y una carga
cognitiva. Bueno, de ese simul simulacro
vamos a a hacer algunas mejoras para el
próximo. Voy a ampliarles el número de
preguntas, no total, pero sí el número
de preguntas del componente específico.
se los voy a ampliar y voy a reducir un
poquito las las de prueba pedagógica,
que pues como se ha dicho de que es la
mayor cantidad de preguntas va a estar
en este componente, en el componente
pedagógico. Pues bueno, yo dice vamos a
hacer el primero con un bloque grande de
pruebas de preguntas de prueba
pedagógica. Entonces, para este próximo
vamos a tener un eh más amplio el bloque
de las preguntas del componente
específico y vamos a reducirle las
pruebas pedagógicas. Vamos a
reorganizarlo un poquito mejor. ¿Listo?
Bueno, listo mis profes. Dios me les
bendiga, Dios me les guarde, que
descansen. Nos extendimos un poquito el
día de hoy, pero bueno, era era
necesario, ¿verdad, Chaito? Soy el profe
curioso.
Sigue preguntando, sigue aprendiendo.
Hoy sumamos [música] un paso más a la
meta.
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa. [música]
Cierra los libros, estás a la meta,
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, [música] profe.
Valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias [música] por estar, por
creer y soñar con el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música]
Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso
más a la meta. [música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música] Cierra los libros. Estás a la
meta,
que tu [música] sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
[música] Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música] se nota. La clase
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música] se nota. La clase
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta
[música]
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente.
[música]
Mañana seguimos siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando [música]
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Hoy sumamos un
paso más a la meta.